### 생성 패턴 (생 - 빌프로 팩앱싱)
#### Builder
- 분리된 인스턴스를 건축하듯 조합해서 객체 생성. 동일한 객체 생성에서도 다른 결과가 나올 수 있음
#### Prototype
- 처음부터 일반적인 **원형**을 만들어 놓고, 그것을 복사한 후 필요한 부분만 수정하여 사용하는 패턴으로, 생성할 객체의 원형을 제공하는 인스턴스에서 생성할 객체들의 타입이 결정되도록 설정하며 객체를 생성할 때 갖추어야 할 기본 형태가 있을 때 사용되는 디자인 패턴
- **기존 객체를 복제함으로써 객체를 생성**
#### Singleton
- 전역변수를 활용하지 않고 객체를 **하나**만 생성하도록 하며, 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴
#### Abstract Factory
- 구체적 클래스에 의존 x , 서로연관, 의존하는 객체 그룹으로 생성해서 추상적으로 표현
#### Factory Method
- **상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식**으로, 상위 클래스에서는 인스턴스를 만드는 방법만 결정하고, 하위 클래스에서 그 데이터의 생성을 책임지고 조작하는 함수들을 오버라이딩하여 인터페이스와 실제 객체를 생성하는 래스를 분리할 수 있는 특성을 갖는 디자인 패턴
- 생성할 객체의 클래스를 국한하지 않고 객체를 생성
### 구조 패턴
#### Bridge
- 두 섬을 연결하는 다리. 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성. 구현부에서 추상층을 분리해 각자 독립적으로 확장이 가능하게 하는 패턴
#### Decorator
- 기존에 구현되어 있는 클래스에 필요한 기능을 추가해 나가는 설계 패턴으로 기능 확장이 필요할 때 객체 간의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장할 수 있게 해주어 상속의 대안으로 사용하는 디자인 패턴
#### Facade
- 리모컨만으로 복잡한 명령 수행. 상위 인터페이스 구성. 서브클래스 기능 수행.
#### Flyweight
- 부담을 가볍게 하기 위해 물품을 공유한다는 뜻. 인스턴스를 가능한 만큼 공유해서 메모리 절약. 다수의 유사 객체 생성 및 조작 시 유용
#### Proxy
- 객체의 **대리자**를 이용하여 원래 객체의 작업을 대신 처리하는 패턴
#### Composite
- 폴더와 파일 합성. 복합 객체와 단일 객체를 구분없이 다룰 때.
#### Adapter
- 클래스들의 호환성이 맞도록 변환해주는 패턴. 기존 클래스 이용하고 싶으나 인터페이스 불일치할 때. 기존에 구현되어 있는 클래스에 기능 발생 시 기존 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할
### 행위 패턴
#### Observer
- 변화를 지켜보고 알려주는 것. 한 객체의 상태 변화시 상속되어 있는 다른 객체에게 알림. 시스템 간 이벤트 생성, 수신에  사용
#### Mediator
- 객체들 간의 복잡한 상호작용을 캡슐화해서 객체로 정의. 결합도 감소. 객체 간의 통제와 지시의 역할을 하는 중재자를 두어 객체지향의 목표를 달성
#### Visitor
- 각 클래스 데이터 구조로부터 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스를 만들어 놓고 해당 클래스의 메서드가 각 클래스를 **돌아다니며** 특정 작업을 수행하도록 만드는 패턴
- 객체의 구조는 변경하지 않으면서 새로은 기능만 따로 추가하거나 확장할 때 사용하는 패턴
#### Stategy
- 여러 전략을 정하고 필요할 때 선택해서 씀. 동일한 계열 알고리즘 캡슐화해서 상호 교환할 수 있게 정의. 클라이언트 영향 없이 알고리즘 변경 가능
#### Memento
- 객체를 특정 시점 상태로 돌릴수 있는 기능. ctrl+z 같은 기능


