모의고사 4~8회
1. 데이터 웨어하우스나 데이터마트 같은 시스템과 상호 연관되는 정보 시스템이다. 데이터 웨어하우스의 데이터를 전략적인 정보로 변환시켜서 의사결정을 지원한다 - 온라인 분석 처리 (OLAP)
2. 인터넷과 같은 분산 환경에서 리소스에 대한 정보와 자원 사이의 관계-의미 정보를 기계가 처리할 수 있는 온톨로지 형태로 표현하고, 이를 자동화된 기계가 처리하도록 하는 지능형 웹 - 시맨틱 웹
3. 실세계에 존재하는 모든 개념과 개념들의 속성, 그리고 개념 간의 관계 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 서술해 놓은 개념화 명세서 - 온톨리지
4. 선점형 스케줄링 알고리즘 유형 중 입출력 위주와 CPU 시간 할당량을 부여하는 기법으로 FCFS와 라운드 로빈 스케줄링 기법을 혼합한 알고리즘 - 다단계 피드백 큐
5. 자료 사전 기호
- = (정의), +(연결), ( )(생략),{ }(반복),[ ]'(선택),** (설명,주석)
6. 병행 제어기법 중 트랜잭션이 어떠한 검증도 수행하지 않고 일단 트랜잭션을 수행하고, 트랜잭션 종료 시 검증을 수행하여 데이터베이스에 반영하는 기법 - 낙관적 검증
- 병행제어기법(로낙타다) 외우기- 로킹, 타임스탬프순서, 다중버전 동시성 제어
7. OSI 7계층 (APS TNDa Phy)
- 응용 - 사용자와 네트워크 간 응용서비스 연결, 데이터 생성
- 표현 - 데이터 형식 설정, 부호교환, 암-복호화
- 세션 - 송수신 간의 논리적인 연결, 연결접속, 동기제어
- 전송 - 송수신 프로세스 간의 연결, 데이터 분할, 재조립, 흐름 제어, 오류 제어, 혼잡 네어
- 네트워크 - 단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화된 경로 제공
- 데이터링크 - 인접 시스템 간 데이터 전송, 전송 오류 제어
- 물리 - 0과 1이 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환
8. 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법으로 모든 자원 제약사항을 배제한 상태로 프로젝트의 시작과 끝을 나타내는 노드와 노드 간의 연결을 통해 공정을 계산하기 위한 액티비티 표기법 - 주 공정법
- 일정관리 모델 외우기 - 주공정법, PERT, 중요 연쇄 프로젝트 관리(CCPM)
9. 라우팅 프로토콜
- RIP - 거리 벡터 라우팅 기반
- OSPF - 링크 상태 알고리즘, 다익스트라 알고리즘
- BGP - 자치 시스템 상호간에 경로 정보를 교환하기 위한 라우팅 프로토콜. 변경 발생 시 대상까지의 가장 짧은 경로를 경로 벡터 알고리즘을 통해 선정하고,  TCP 연결을 통해 자치 시스템으로 라우팅 정보를 신뢰성 있게 전달
10. 입력 데이터 검증 및 표현 취약점
- XSS - 검증되지 않은 외부 입력 데이터가 포함된 웹 페이지가 전송되는 경우, 사용자가 해당 웹 페이지를 열람함으로써 웹 페이지에 포함된 부적절한 스크립트가 실행되는 공격
- 사이트 간 요청 위조 - 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격
- SQL 삽입 - 응용 프로그램의 보안 취약점을 이용해서 악의적인 SQL 구문을 삽입, 실행시켜서 데이터베이스의 접근을 통해 정보를 탈취하거나 조작 등의 행위를 하는 공격 기법
11. 디지털 포렌식 - 범죄 행위에 대한 사실을 사법기관에 제출하기 위해 디지털 증거자료를 획득, 분석, 보관, 제출, 기록하는 일련의 과정을 지칭하는 용어
12. 외부 인터넷망이 차단된 상태에서 인트라넷 망만을 활용하여 개발환경을 구축하는 방식이다. 데이터와 정보의 외부 유출이 민감할 경우 해당 장비를 자체 구매하고 특정 공간에 개발환경을 구축하는 환경. 온프레미스 방식과 아마존, 구글 마이크로소프트 등 클라우드 공급 서비스를 하는 회사들의 서비스를 임대하여 개발환경을 구축하는 방식을 혼용한 하이브리드 방식도 있다. - 온프레미스
13. IPv6 - IPv4가 가지고 있는 주소 고갈, 보안성, 이동성 지원 등의 문제점을 해결하기 위해서 개발된 128bit 주소체계를 갖는 차세대 인터넷 프로토콜
14. 데이터 전송을 위해 목적지까지 갈 수 있는 여러 경로 중 최적의 경로를 설정해주는 라우터 간의 상호 통신규약 - 라우팅 프로토콜
15. 서버 프로그램 구현을 위해 특정 타입의 데이터베이스에 추상 인터페이스를 제공하며, 세부내용 노출 없이 데이터 조작을 수행하는 객체 - DAO
16. 기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술로 10cm 이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속 근접 무선통신 기술 - Zing
17. 네트워크 구성 및 유지를 위해 기지국이나 액세스 포인트와 같은 기반 네트워크 장치를 필요로 하지 않는 네트워크로 노드들에 의해 자율적으로 구성되는 구조이다. 활용 분야는 긴급구조, 긴급회의, 전쟁터에서의 군사 네트워크가 있다. - 애드 혹 네트워크
18.  M2M 노드들 사이에서 이벤트에 대한 송수신을 비동기적으로 전송하는 REST 기반의 프로토콜 - CoAP(Constrained Application Protocol)
19. 메모리 단편화 해결 기법
- 요청한 프로세스 크기에 가장 알맞은 크기를 할당하기 위해 메모리를 2^n의 크기로 분할하여 메모리를 할당하는 기법 - 버디 메모리 할당
- 인접한 단편화 영역을 찾아 하나로 통합하는 기법 - 통합
- 메모리의 모든 단편화 영역을 하나로 압축하는 기법 - 압축
20. HIPO 차트의 종류
- 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 계층 구조도 - 가시적 도표
- 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것으로 입력, 처리, 출력에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표 - 총체적 도표
- 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술하는 도표 -  세부적 도표
21. 여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장하는 기술 - RAID(복수 배열 독립 디스크)
22. IT 서비스의 운영 및 관리를 돕기 위한 문서들의 집합이다. IT 조직이 기존의 기술 중심적인 운영에서 사용자들의 요구에 초점을 맞춘 고객 지향적인 운영방식을 채택함에 따라 각자 개별적인 IT 관리 관행을 만드는 것을 방지하기 위해서 영국 정부가 다양한 IT 서비스들의 관리방법들을 모아 만든 표준적인 참고문서 - ITIL(정보기술 인프라 라이브러리)
23. 커널의 유형 중 장치 드라이버, 프로토콜 스택, 파일 시스템과 같은 전통적인 OS의 기능들을 사용자 영역에 놓고 하드웨어 추상화를 최소화한 커널로 목적이 분명한 임베디드 시스템이나 성능 최적화가 필요한 영역에서 활용하는 커널 - 마이크로 커널
24. 하드웨어 위에 높은 수준의 가상 계층을 제공하는 커널. 프로세스 관리, 동시성 관리, 메모리 관리 등을 관리자 모드에서 작동하여 사용자에게 고수준의 플랫폼을 제공하는 커널로 다수의 복잡한 어플리케이션을 동적으로 수행할 경우 활용하는 커널 - 모놀리식 커널
25. 병행제어 미보장시 문제점(갱현모연)
- 먼저 실행된 트랜잭션의 결과를 나중에 실행된 트랜잭션이 덮어쓸 때 발생하는 오류 - 갱신손실
- 현황 파악오류 - 트랜잭션의 중간 수행 결과를 다른 트랜잭션이 참조하여 발생하는 오류 - 현황파악오류
- 두 트랜잭션이 동시에 실행되어 데이터베이스의 일관성이 결여되는 오류 - 모순성
- 복수의 트랜잭션이 데이터 공유 시 특정 트랜잭션이 처리를 취소할 경우 트랜잭션이 처리한 곳의 부분을 취소하지 못하는 오류 - 연쇄복귀
26. 테스트 레벨 중 소프트 중 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법 - 통합 테스트 (단통시인 외우기 - 단위, 통합, 시스템, 인수)
27. 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 방식으로 비교적 빠른 응답과 대화식 시분할 시스템에 적합한 프로세스 스케줄링 기법 - 선점형 스케줄링
28. 응용 프로그램의 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트 방식 - 화이트박스 테스트
29. 애플리케이션 레벨에서 암호 모듈을 적용하는 애플리케이션 수정 방식으로 애플리케이션 서버에 암/복호화, 정책 관리. 키 관리 등의 부하가 발생 - API 방식
30. DB 서버의 DBMS 커널이 자체적으로 암, 복호화 기능을 수행하는 방식이며, 내장된 암호화 기능을 사용 - TDE 방식
31. API + PLUG-IN = HYBRID 데이터 암호화 기법
32. 시스템의 요구를 예측하여 미리 메모리에 적재하는 방법으로 요구되는 페이지 이외의 다른 페이지도 함께 적재 - 예상 반입 기법
33. 다음에 실행될 프로세스가 참조 요구가 있을 경우에 적재하는 기법 - 요구 반입 기법
34. HTTP GET 메서드를 사용하여 헤더의 최종 끝을 알리는 개행 문자열인 \r\n\r\n을 전송하지 않고, \r\n만 전송하여 대상 웹 서버와 연결 상태를 장시간 지속시키고 연결 자원을 모두 소진시키는 서비스 거부 공격 - Slowloris
35. TCP 윈도 크기와 데이터 처리율을 감소시킨 상태에서 다수 HTTP 패킷을 지속적으로 전송하여 대상 웹 서버의 연결 상태가 장시간 지속, 연결 자원을 소진시키는 서비스 거부 공격 - Slow Read Attack
36. 입력 X에 대해 목푯값을 스스로 추론하여 학습하는 방법으로 입력은 주어지나 대응되는 출력이 없으며, 입력 패턴들의 공통적인 특성을 파악하는 것이 학습의 목적 - 비지도 학습
37. 입력에 대해 학습자가 행동을 선택하고 그 행동에 대해서 교사가 제공하는 보상치에 따라서 학습하는 방법 - 강화학습
38. 아파치 라이선스 형태로 배포되고 있는 오픈 소스 소프트웨어 기반의 클라우드 플랫폼 프로젝트. laaS 형태를 가지며 주로 리눅스 기반으로 운용과 개발이 이루어지며, 사용자가 데이터 센터의 자원들을 손쉽게 제어할 수 있도록 웹을 통해 다양한 기능을 제공 - 오픈스택
39. 시스템의 기능적인 요구사항이 어떻게 제공되는지 설명해주는 뷰로 설계자 및 개발자 관점이라고 할 수 있다 - 논리 뷰
40. 시스템의 비기능적인 속성으로서 자원의 효율적인 사용, 병행 실행, 비동기, 이벤트 처리 등을 표현한 뷰로 개발자, 시스템 통합자 관점이라고 할 수 있다. - 프로세스 뷰
41. 개발환경 안에서 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 보여주는 뷰로 컴포넌트 구조와 의존성을 보여주고 컴포넌트에 관한 부가적인 정보를 정의 - 구현 뷰
42. 유스케이스 또는 아키텍처를 도출하고 설계하며 다른뷰를 검증하는데 사용되는 뷰 - 유스케이스 뷰
43. 컴포넌트가 물리적인 아키텍처에 어떻게 배치되는가를 매핑해서 보여주는 뷰 - 배포 뷰
44. 온라인상의 안전한 거래를 위해 Visa와 Master Card에서 개발한 프로토콜. 메시지 암호화 방법과 2중 전자서명 등에 활용되어 기밀성과 무결성 보장 - SET
45. IP계층에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용하여 양 종단 간 구간에 보안 서비스를 제공하는 터널링 프로토콜 - IPSec
46. 전송 계층과 응용 계층 사이에서 클라이언트와 서버 간의 웹 데이터 암호화, 상호 인증 및 전송시 데이터 무결성을 보장하는 보안 프로토콜 - SSL/TLS
47. 웹상에서 네트워크 트래픽을 암호화하는 주요 방법 중 하나로서 클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메세지를 각각 암호화하여 전송하는 프로토콜 - S-HTTP
48.  데이터베이스 고립화 수준 - 다른 트랜잭션이 현재 데이터에 대한 무결성을 해치지 않기 위해 잠금을 설정하는 정도
49. 컴포넌트 사이의 종속성을 표현하며, 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현하는 다이어그램 - 배치 다이어그램
50. 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현한 다이어그램 - 패키지 다이어그램
51. UML 다이어그램 - 클래스, 객체, 컴포넌트, 배치, 복합체 구조, 패키지
52. 전송 계층에서 데이터 패킷을 전송할 때 수신 한도를 넘는 과잉 패킷의 입력으로 패킷 분실이 일어나지 않도록 패킷의 흐름을 조절하는 기법 - 흐름제어
53. 프레임이 손실되었을 대, 손실된 프레임 1개를 전송하고 수신자의 응답을 기다리는 방식 - 정지-대기
54. 비선점형 스케줄링 알고리즘 - 우선순위, 기한부, FCFS, SJF, HRN
55. 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우의 응집도 - 통신적 응집도
56. 재난 및 재해 상황을 대비하여 기업의 비즈니스 연속성을 유지하기 위한 업무 복구에 대한 계획 - BCP(Business Continuity Planning)
57. 실무적으로 검증된 개발 보안 방법론 중 하나로써 SW 보안의 모범 사례를 SDLC에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법론 - Seven TouchPoints
58. 마이크로소프트사가 2004년 이후 자사의 소프트웨어 개발에 의무적으로 적용하도록 고안한 보안강화 프레임워크로, 개발 중인 제품이 보안 위협에 대해 얼마나 강인한가를 축정하는 모델 - MS SDL
59. SDDC는 모든 하드웨어가 가상화되어 가상 자원의 풀(Pool)을 구성하고, 데이터 센터 전체를 운영하는 소프트웨어가 필요한 기능 및 규모에 따라 동적으로 자원을 할당, 관리하는 역할을 수행하는 데이터 센터이고, 구성요소 중에서 SDS는 서버와 전통적인 스토리지 장치에 장착된 이질적이고 연결되어 있지 않은 물리적 디스크 드라이브를 하나의 논리적인 스토리지로 통합한 가상화 스토리지 기술이다.
60. 인증기관에서 공개키 암호 방식 기반의 전자 서명된 인증서를 발급받아 네트워크상에서 안전하게 비밀통신을 가능하도록 하는 기술 - 공개키 기반 구조
61. IPSec에서 암호화 알고리즘을 활용하여 캡슐화 기반의 페이로드 기밀성을 제공하는 프로토콜 - ESP
62. IPSec에서 암호화 알고리즘을 활용하여 강력한 무결성, 데이터 인증을 제공하는 프로토콜 - AH
63. 형상 식통감기
-  소프트웨어 베이스라인의 무결성을 평가하고 베이스라인 변경 시 요구사항과 일치 여부를 검토 - 형상감사
- 형상 관리 대상을 정의 및 식별하는 활동으로 추적성 부여를 위해 ID와 관리번호를 부여 - 형상 식별
64. UI 품질 요구사항 - 신뢰성, 성숙성(고장회피), 고장 허용성(오류시에도 성능유지), 회복성(복구)
65. UML 관계 - 집합관계, 복합관계(포함관계)