모의고사 34,35회
1. OLAP 연산
- 분석할 항목에 대해 한 차원의 계층 구조를 따라 단계적으로 구체적인 내용의 상세 데이터로부터 요약된 형태의 데이터로 접근하는 기능 - Roll-up
- 분석할 항목에 대해 한 차원의 계층 구조를 따라 단계적으로 요약된 형태의 데이터로부터 구체적인 내용의 상세 데이터로 접근하는 기능 - Drill-down
2. 스마트폰이 곁에 없으면, 불안감과 공포감에 휩싸이게 되는 증상 - 노모포비아
3. 양자 통신을 위해서 비밀키를 분배하고 관리하는 기술로, 상호 통신을 하는 두 시스템이 암호 알고리즘을 위한 비밀키를 안전하게 공유하기 위해서 사용되는 시스템 - QKD(양자 암호 키 분배)
4. 보안 기능이 있는 IT 제품의 국제표준에 기반하여 보안성을 평가기고나에서 평가하고, 이에 대한 결과를 인증기관에서 인증하는 제도 - CC(Common Criteria)
5. 스크럼 방법론 - Product Backlog를 바탕으로 하여 2~4주의 스프린트 기간 동안 스크럼 팀을 통해 구현해 나가는 개발방법론
6. 경험 기반 테스트
- 탐색적 테스트, 오류추정 테스트, 체크리스트, 특성테스트
7. 비용산정 모형 중 전문가의 경험적 지식을 통한 문제해결 및 미래예측을 위한 기법으로 전문가 합의법이라고도 하는 용어 - 델파이 기법(하향식 산정방법)
8.  인터페이스 구현 검증 도구 (엑스피 엔셀웨)
	<xUnit> 
	- 자바(Junit), C++(Cppunit), .Net(Nunit) 등 다양한 언어를 지원하는 단위테스트 프레임워크
	- 소프트웨어의 함수나 클래스 같은 서로 다른 구성 원소를 테스트할 수 있게 해주는 도구
	<STAF>
	- 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
	- 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하며 자동화하는 검증 도구
	<FitNesse>
	- 웹 기반 테스트 케이스 설계/실행/결과 확인 등을 지원하는 테스트 플레임워크
	- 사용자가 테스트 케이스 테이블을 작성하면 빠르고 편하게 자동으로 원하는 값에 대해 테스트를 할 수 잇는 장점이 있음
	<NTAF>
	- FitNesse의 장점임 협업 기능과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 NHH의 테스트 자동화 프레임워크
	<Selenium>
	- 다양한 브라우저 지원 및 개발언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
	- 테스트 스크립트 언어를 학습할 필요 없이 기능 테스트를 만들기 위한 도구를 제공
	<watir>
	- 루비(Ruby) 기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
	- 모든 언어 기반의 웹 애플리케이션 테스트와 브라우저 호환성 테스팅 가능
  9. 접근통제 유형
- 시스템 정보의 허용등급을 기준으로 사용자가 갖는 접근 허가 권한에 근거하여 시스템에 대한 접근을 제한하는 방법 - 강제적 접근 통제 (MAC)
- 중앙 관리자가 사용자와 시스템의 상호관계를 통제하며 조직 내 맡은 역할에 기초하여 자원에 대한 접근을 제한하는 방법 - 역할 기반 접근 통제(RBAC)
- 시스템에 대한 접근을 사용자/그룹의 신분 기반으로 제한하는 방법 - 임의적 접근 통제(DAC)
10. 지속적으로 보존할 가치를 가진 디지털 객체를 장기간 관리하여 이후의 이용을 보장할 수 있도록 변환, 압축 저장하여 DB화하는 작업 - 디지털아카이빙
11. 실시간으로 발생하는 이벤트 처리에 대한 결괏값을 수집하고 처리하는 기술로 IoT 센싱데이터, 로그, 음성 데이터 등 실시간 데이터의 처리 기술 - CEP
12. 시프트 레지스터의 일종으로, 레지스터에 입력되는 값이 이전 상태 값들의 선형 함수로 계싼되는 구조로 되어있는 스트림 암호화 알고리즘 - 선형 피드백 시프트 레지스터(LFSR)
13. 데이터베이스 정규화 단계
	1정규형(1NF) - 원자값으로 구성
	2정규형(2NF) - 부분 함수 종속 제거(완전 함수적 종속 관계)
	3정규형(3NF) - 이행 함수 종속 제거
	보이스-코드 정규형(BCNF) - 결정자 함수이면서 후보 키가 아닌것 제거
	4정규형(4NF) - 다치 종속성 제거
	5정규형(5NF) - 조인 종속성 제거
14. 록히드 마틴의 사이버 킬체인은 공격형 방위시스템으로 지능적, 지속적 사이버 공격에 대해 7단계 프로세스별 공격 분석 및 대응을 체계화한 APT 공격 방어 분석 모델 - 사이버 킬체인
15. 벨-라파듈라 모델 속성
	- 보안수준이 낮은 주체는 보안수준이 높은 객체를 읽어서는 안됨 - No Read Up
	- 보안수준이 높은 주체는 보안수준이 낮은 객체에 기록하면 안됨 - No Write Down
16. 소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 도는 팀이 검사하여 문제를 식별하고 문제에 대한 올바른 해결을 찾아내는 형식적인 검토 기법 - 인스펙션
17. 결정 포인트 내의 개별 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과가 되도록 수행하는 테스트 기법 - 조건 커버리지
18. 테스트 대상,시스템이나 객체의 상태를 구분하고, 이벤트에 의해 어느 한 상태에서 다른 상태로 전이되는 경우의 수를 테스트하는 기법 - 상태전이테스트
19. UML의 기본적 요소 이외의 새로운 요소를 만들어 내기 위한 확장 매커니즘 - <<>> 스테레오 타입
20. 웹과 같은 분산 하이퍼미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메서드로 주고받는 웹 아키텍처로 웹의 창시자중의 한 사람인 Roy Fielding의 2000년 논문에 의해서 소개되었다. - REST (형태는 리소스, 메서드, 메세지)
21. 데이터베이스가 비정상적으로 종료되었을 때 디스크에 저장된 로그를 분석하여 트랜잭션의 십작과 완료에 대한 기록이 있는 트랜잭션들의 작업을 재 작업하는 기법 - REDO
22. 대이터베이스가 비정상적으로 종료되었을 때 디스크에 저장된 로그를 분석하여 트랜잭션의 시작은 있지만, 완료 기록이 없는 트랜잭션들이 작업한 변경 내용들을 모두 취소하는 기법 - UNDO
23. 미국 비 영리회사인 MITRE사에서 공개적으로 알려진 소프트웨어의 보안취약점을 표준화한 식별자 목록 - CVE(Common Vulnerabilities and Exposures)
24. 여러개의 독립된 통신 장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술. 네트워크를 구성하는 장비 간에 사전에 네트워크의 정읟와 계획이 엇이 상황에 따라 조정 프로토콜에 의하여 마스터와 슬레이브의 역할을 하면서 네트워크를 형성하고, 주로 수십 미터 이내의 좁은 공간에서 네트워크를 형성하는 점과 정지 또는 이동하고 있는 장치를 모두 포함하는 특징을 가짐 - 피코넷
25. 케빈 미트닉이 사용했던 공격 방법의 하나로 TCP 세션 관리 취약점을 이용한 공격 기법 - TCP 세션 하이키재킹
26. 특정 서버에게 수많은 접속 시도를 만들어 다른 이용자가 정상적으로 서비스 이용을 하지 못하게 하거나, 서버의 자원을 소진시켜서 원래 의도된 용도로 사용하지 못하게 하는 공격 - DoS 공격
27. 완벽한 공격을 위해 공격자가 여러 대의 컴퓨터를 감염시키고, 분산된 좀비 PC들을 이용해 타깃 시스템을 집중적으로 공격해서 서비스를 마비시킴 - DDoS 공격
28. '속성-값 쌍', '키-값 쌍'으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷 - JSON
29. 사용자의 요구를 표현할 때 자연어를 기반으로 서술하는 기법 - 비정형 명세 기법
30. 사용자의 요구를 표현할 때 수학적 원리와 표기법으로 서술하는 기법 - 정형 명세 기법
31. 병행 제어 미보장 시 문제점 (갱현모연)
	- 갱신 손실 : 먼저 실행된 트랜잭션의 결과를 나중에 실행된 트랜잭션이 덮어쓸 때 발생
	- 현황 파악오류 : 트랜잭션의 중간 수행 결과를 다른 트랜잭션이 참조하여 발생
	- 모순성 : 두 트랜잭션이 동시에 실행되어 데이터베이스의 관성이 결여되는 오류
	- 연쇄복귀 : 복수의 트랜잭션이 데이터 공유 시 특정 트랜잭션이 처리를 취소할 경우 트랜잭션이 처리한 곳의 부분을 취소하지 못하는 오류
32. 데이터 흐름도 구성요소 - 처리기(O), 데이터 흐름(->), 데이터 저장소(=), 단말(ㅁ)
33. 모델링 절차 
	-요구사항 분석 > 개념 모델링(추상화)  > 논리 모델링(관계,속성,키 도출)  > 물리 모델링
34. 양쪽 끝에서 삽입과 삭제를 할 수 있는 구조. 두개의 포인터 - 데크
35. 소프트웨어 품질 특성
- 기능성, 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성


