1. 유스케이스 다이어그램
	- 시스템이 제공하고 있는 기능 및 그와 관련된 외부 요소를 사용자의 관점에서 표현하는 다이어그램
2. 버퍼 오버플로우 
	- 메모리에 할당된 버퍼 크기를 초과하는 양의 데이터를 입력하여 프로세스의 흐름을 변경시켜서 악성코드를 실행시키는 공격 기법
3. RUDY
	- 요청 헤더의 Content-Length를 비정상적으로 크게 설정하여 메시지 바디 부문을 매우 소량으로 보내 계속 연결 상태를 유지시키는 공격
4. 드라이브 바이 다운로드
	- 악의적인 해커가 불특정 웹 서버와 웹 페이지에 악성 스크립트를 설치하고, 불특정 사용자 접속시 사용자 동의 없이 실행되어 의도된 서버로 연결하여 감염시키는 공격 기법
5. 워터링 홀
	- 특정인에 대한 표적 공격을 목적으로 특정인이 잘 방문하는 웹 사이트에 악성 코드를 심거나 악성 코드를 배포하는 URL로 자동으로 유인하여 감염시키는 공격 기법
6. 정적 테스트 기법인 리뷰와 정적분석
	- 리뷰
		- 소프트웨어의 다양한 산출물에 존재하는 결함을 검출하거나 프로젝트의 진행 상황을 점검하기 위한 활동으로, 전문가가 수행
	- 정적 분석
		- 도구의 지원을 받아 정적 테스트를 수행하는 방법으로 자동화된 도구를 이용하여 산출물의 결함을 검출하거나 복잡도를 측정
7. 핀테크
	- 금융과 기술의 합성어로 모바일, 소셜 네트워크, 빅데이터 등의 첨단 기술을 활용한 새로운 형태의 금융기술
8. 프로세스 관련 용어
	- TPS(Transaction Per Second)
		- 초당 몇 개의 트랜잭션을 처리할 수 있는지 나타내는 서비스 성능 지표
	- 반환시간 
		- 프로세스들이 입력되어 수행하고 결과를 산출하기까지 소요되는 시간
9. BGP
	- AS 상호 간에 경로 정보를 교환하기 위한 라우팅 프로토콜로 변경 발생 시 대상까지의 가장 짧은 경로를 경로 벡터 알고리즘을 통해 선정하고, TCP 연결을 통해 자치 시스템(AS)으로 라우팅 정보를 신뢰성 있게 전달하는 특징이 있다.
10. 디피- 헬만
	- 1976년에 고안한 알고리즘으로서 유한 필드 내에서 이산대수의 계산이 어려운 문제를 기본 원리로 하고 있고, 공개키 암호 방식의 개념을 이용하여 두 사용자 간에 공통의 암호화 키를 안전하게 공유할 방법을 제시하였으며, 많은 키 분배 방식에 관한 연구의 기본이 된 최초의 비밀키 교환 프로토콜이 된 최초의 공개키 알고리즘
11. UI 산출물
	- 와이어프레임
		- 이해 관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업
	- 스토리보드
		- 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어 프레임, 기능 정의. 데이터 베이스 연동 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨 있는 설계 산출물
	- 프로토타입
		- 정적인 화면으로 설계된 와이어 프레임 또는 스토리보드에 동적 효과를 적용하여 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션을 할 수 있는 모형
12. DRDoS(Distributed Reflection DoS)
	- 공격자는 출발지 IP를 공격 대상 IP로 위조하여 다수의 반사 서버로 요청 정보를 전송, 공격 대상자는 반사 서버로부터 다량의 응답을 받아서 서비스 거부(DoS)가 되는 공격 기법
13. IP 스푸핑
	- 타깃 시스템의 정보를 빼내기 위해 침입자가 자신의 패킷 헤더를 인증된 호스트의 IP 주소로 위조하여 타깃에 전송하는 공격 기법
14. RSA
	- 1977년 3명의 MIT 수학 교수가 고안한 큰 인수의 곱을 소인수분해하는 수학적 알고리즘 이용하는 공개키 암호화 알고리즘
15. 마이 데이터
	- 정보 주체가 기관으로부터 자기 정보를 직접 내려 받아 이용하거나 제3자 제공을 허용하는 방식
16. 로그 파일 utmp, lastlog
	- utmp
		- 현재 시스템에 로그인한 사용자 정보가 들어있는 로그 파일로 who, w, users 명령으로 확인할 수 있음
	- lastlog
		- 사용자별 최근 로그인 시간 및 접근한 소스 호스트에 대한 정보를 확인할 수 있는 로그 파일
17. 객체 지향 설계 원칙 5개
	- 단일 책임의 원칙, 개방 폐쇄 원칙, 리스코프 치환의 원칙, 인터페이스 분리 원칙, 의존성 역전의 원칙
18. OLAP
	- 정보 위주의 분석 처리를 의미하며, 다양한 비지니스 관점에서 쉽고 빠르게 다차원적인 데이터에 접근하여 의사결정에 활용할 수 있는 정보를 얻을 수 있게 해주는 기술
19. OLTP
	- 호스트 컴퓨터가 데이터베이스를 액세스하고, 바로 처리 결과를 돌려보내는 기술
20. IAM(Identity&Access Management)
	 - ID와 패스워드를 종합적으로 관리해 주는 역할 기반의 사용자 계정 관리 솔루션으로 ID 도용이나 분실로 인한 보안 사고에 대비하여 보안 관리자에게는 사용자 역할에 따른 계정 관리를, 사용자에게는 자신의 패스워드에 대한 자체 관리기능을 제공
21. ERM(Enterprise Risk Management)
	- 기업이 직면하는 주요 경영 위험들을 전사적인 차원에서 ㅗㅌㅇ합 관리하는 전사적 위험관리
22. 순수 관계 연산자
	- 셀렉트  : 릴레이션 R에서 조건을 만족하는 튜플 반환
	- 프로젝트 : 릴레이션 R에서 주어진 속성들의 값으로만 구성된 튜플 반환
	- 조인 : 공통 속성을 이용해 R과 S의 튜플들을 연결해 만들어진 튜플 반환
	- 디비전 : 릴레이션 S의 모든 튜플과 관련 있는 R의 튜플 반환
23. 슬라이딩 윈도우
	- 수신 측에서 설정한 윈도우의 크기만큼 송신 측에서 확인 응답(ACK) 없이 전송할 수 있게 하여 흐름을 동적으로 제어하는 기술로 수신 측에서 제대로 수신한 바이트에 대한 확인 응답을 전송할 때마다 버퍼의 범위가 한꺼번에 이동시켜서 TCP 흐름을 제어하는 기법
24. 결합 집중 원리
	- 소프트웨어 테스트에서 오류의 80%는 전체 모듈의 20% 내에서 발견된다는 소프트웨어 테스트 원리
25. 해시 암호화 알고리즘
	- 임의 길이의 정보를 입력받아, 고정된 길이의 암호문을 출력하는 암호 알고리즘
26. 소프트웨어 재사용 방법
	- 합성중심 
		- 전자 칩과 같은 소프트웨어 부품, 즉 볼록(모듈)을 만들어서 끼워 맞추어 소프트웨어를 완성시키는 방법
	- 생성중심
		- 추상화 형태로 쓰인 명세를 구체화하여 프로그램을 만드는 방법으로, 패턴 구성 방법
27. 공급망 공격
	- 소프트웨어 개발사의 네트워크에 침투하여 소스 코드의 수정 등을 통해 악의적인 코드를 삽입하고나 배포 서버에 접근하여 악의적인 파일로 변경하는 방식을 통해 사용자 PC에 소프트웨어를 설치 또는 업데이트 시에 자동적으로 감염되도록 하는 공격 기법
28. DB 연결 기술
	- 수신 시스템의 WAS에서 송신 시스템 DB로 연결하는 DB 커넥션 풀을 생성하고 연계 프로그램에서 해당 DB 커넥션 풀 명을 이용하여 연결
29. 5 Force
	- 사업경쟁용인 분석을 통하여 경쟁의 강도를 알아내고 수익성을 추출할 때 유용하게 사용되는 도구로 마이클포터에 의해 처음 소개됨
	- 소비자의 구매력, 생산자의 구매력 대체품에 대한 위험 진입장벽이라는 요인을 통해 어떤 잠재적 경쟁자가 있는지에 대한 경쟁력 분석 도구
30. 6시그마
	- 모든 프로세스에 적용할 수 있는 전방위 경영혁신 운동으로 미국에ㅓㅅ 새롭게 각광받던 품질관리법으로 경영성과 평균 및 산포를 동시에 개선하는 방법
	- 모토로라에 근무하던 마이클 해리에 의해 1987년 창안됨
31. 인터럽트(interrupt)
	- CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, 입출력 하드웨어 등의 장치에 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 경우, CPU가 처리하던 프로그램을 중단하고, 문제를 해결하도록 보내지는 제어신호
32. 그레이웨어(Grayware)
	- 바이러스나 명백한 악성 코드를 포함하지 않는 합법적 프로그램이면서도 사용자를 귀찮게 하거나 위험한 상황에 빠뜨릴 수 있는 프로그램
33. 요구사항 도출(도분명확 외우기)
	- 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하고, 고객으로부터 제시되는 추상적 요구에 대해 관련 정보를 식별하고 수집 방법 결정, 수집된 요구사항을 구체적으로 표현하는 단계
34. APT 공격
	- 특정 타깃을 목표로 하여 다양한 수단을 통한 지속적이고 지능적인 맞춤형 공격
35. 병행 제어
	- 다수 사용자 환경에서 여러 트랜잭션을 수행할 때, 데이터베이스 일관성 유지를 위해 상호작용을 제어하는 기법
36. 프로토콜 기본요소
	- 구문 : 시스템 간의 정보 전송을 위한 데이터 형식, 코딩, 신호 레벨 등의 규정
	- 의미 : 시스템 간의 정보 전송을 위한 제어 정보로 조정과 에러 처리를 위한 규정
	- 타이밍 : 시스템 간의 정보 전송을 위한 속도 조절과 순서 관리 규정
37. 데이터베이스 무결성 종류
	- 개체 무결성, 참조 무결성, 속성 무결성, 사용자 무결성, 키 무결성
38. 해싱함수 유형
	- 제산법 : 나머지 연산자(%)를 사용하여 테이블 주소를 계산
	- 제곱법 : 레코드 키값을 제곱한 후에 결과값의 중간 부분에 있는 몇 비트를 선택하여 해시 테이블의 홈 주소로 사용
	- 숫자 분석법 : 레코드 키를 구성하는 수들이 모든 키들 내에서 자리별로 어떤 분포인지 조사
	- 폴딩법 : 레코드 키를 여러 부분으로 나누고, 나눈 부분의 각 숫자를 더하거나 XOR 한 값을 홈 주소로 사용하는 방식
	- 기수변환법 : 어떤 진법으로 표현된 주어진 레코드 키를 다른 진법으로 간주하고 키를 변환하여 홈 주소를 얻는 방식
	- 무작위방법 : 난수를 발생시켜 각 레코드 키의 홈 주소를 결정하는 방식
39. 다치종속성
	- 릴레이션 내의 두 애트리뷰트 집합 사이 성립하는 제약조건 중 하나
	- 함수 종속과 달리 어떠한 조건을 만족하는 튜플이 릴레이션 안에 있을 것을 요구하므로, 튜플이 만들어내는 '종속' 중의 한 종류로 분류할 수 있다.
40. 하둡 
	- 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼으로 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고, 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크
41. 하둡 분산 파일 시스템(HDFS)
	- 대용량 파일을 분산된 서버에 저장하고, 그 저장된 데이터를 빠르게 처리할 수 있게 하는 하둡 분산 파일 시스템
42. 맵리듀스
	- 대용량 데이터 세트를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하거나 생성하기 위한 목적으로 만들어진 소프트웨어 프레임워크
	- 모든 데이터를 키-값 쌍으로 구성, 데이터를 분류
43. IPv4에서 IPv6 전환 기술
	- 듀얼 스택 : IP 계층에 두가지의 프로토콜이 모두 탑재되어 있고 통신 상대방에 따라 해당 IP 스택을 선택하는 방법
	- 터널링 : IPv6 망에서 인접한 IPv4 망을 거쳐 다른 IPv6 망으로 통신 할 때 IPv4 망에 터널을 만들고 IPv4 에서 사용하는 프로토콜로 캡슐화하여 전송하는 방법
	- 주소변환 : IPv4 망과 IPv6 망 사이에 주소변환기를 사용하여 서로 다른 네트워크상의 패킷을 변환시키는 방법
44. 클라우드 보안 관련 사항
	- SECaaS : 기업의 비용과 시간, 인력에 대한 리소스 투자를 최소화하기 위해 클라우드 인프라를 통해 전문화된 보안 기능을 클라우드 형태로 제공하는 서비스
	- CASB : 클라우드 서비스 이용 시 접근통제, 암호화, 로깅 등 사용자와 클라우드 사이에서 보안 기능을 수행하는 중개시스템
45. 인수 테스트 (단통시인 외우기)
	- 계약상의 요구사항이 만족하였는지 확인하기 위한 테스트 단계
46. Locking
	- 하나의 트랜잭션을 실행하는 동안 특정 데이터 항목에 대해서 다른 트랜잭션이 동시에 접근하지 못하도록 상호배제 기능을 제공하는 기법
47. 관계 대수
	- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 정형 언어
48. 데이터 마이닝
	- 빅데이터 분석 기술 중 대량의 데이터를 분석하여 데이터 속에 잇는 변수 사이의 상호관계를 규명하여 일정한 패턴을 찾아내는 기법
49. 메시 네트워크
	- 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어서 차세대 이동통신, 홈 네트워킹, 공공 안전 등의 특수목적을 위해 사용되는 새로운 방식의 네트워크 기술

