모의고사 29회 ~
1. 기업 간 수주, 발주, 수송, 결제 등 상업 거래를 위한 자료를 데이터 통신 회선을 통해 표준화된 포맷, 규약에 따라 컴퓨터 간에 온라인으로 전달하는 방식
- 전자 문서 교환 or EDI(Electronic Data Interchange)
2. 데이터 분석 요청 시 모든 데이터를 대상으로 기능을 수행할 수 있도록 배치 레이어, 스피드 레이어, 서빙 레이어로 구성된 아키텍처
- 람다 아키텍처
3. 중복 기능을 제공하는 배치 레이어를 제거하고 모든 계산을 스피드 레이어에서 스트림으로 처리하는 아키텍처
- 카파 아키텍처
4. 테스트 목적에 따른 분류
- 회복 테스트 - 시스템에 고의로 실패를 유도하고, 시스템의 정상적 복귀 여부를 테스트하는 기법
- 안전 테스트 - 불법적인 소프트웨어가 접근하여 시스템을 파괴하지 못하도록 소스 코드 내의 보안적인 결함을 미리 점검하는 테스트 기법
- 성능 테스트 - 사용자의 이벤트에 시스템이 응답하는 시간, 특정 시간 내에 처리하는 업무량, 사용자  요구에 시스템이 반응하는 속도 등을 측정하는 테스트 기법
- 구조 테스트 - 시스템의 내부 논리 경로, 소스 코드의 복잡도를 평가하는 테스트 기법
- 회귀 테스트 - 회귀 테스트는 오류를 제거하거나 수정한 시스템에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 반복 테스트 기법
- 병행 테스트 - 변경된 시스템과 기존 시스템에 동일한 데이터를 입력 후 결과를 비교하는 테스트 기법
5. 출발지 IP와 목적지 IP를 같은 패킷 주소로 만들어 보냄으로써 수신자가 자기 자신에게 응답을 보내게 하여 시스템의 가용성을 침해하는 공격 기법 
- 랜드어택
6. XP의 12가지 기본 원리
- 짝 프로그래밍 - 개발자 둘이서 짝으로 코딩하는 원리
- 공동 소유 코드 - 시스템에 있는 코드는 누구든지 언제라도 수정 가능하다는 원리
- 지속적인 통합 - 매일 여러 번씩 소프트웨어를 통합하고 빌드해야 한다는 원리
- 계획 세우기 - 고객이 요구하는 비즈니스 가치를 정의하고, 개발자가 필요한 것은 무엇이며 어떤 부분에서 지연될 수 있는지를 알려 주어야 한다는 원리
- 작은 릴리즈 - 작은 시스템을 먼저 만들고, 짧은 단위로 업데이트한다는 원리
- 메타포어 - 공통적인 이름 체계와 시스템 서술서를 통해 고객과 개발자 간의 의사소통을 원활하게 한다는 원리
- 간단한 디자인 - 현재의 요구사항에 적합한 가장 단순한 시스템을 설계한다는 원리
- 테스트 기반 개발 - 작성해야 하는 프로그램에 대한 테스트를 먼저 수행하고 이 테스트를 통과할 수 있도록 실제 프로그램의 코드를 작성한다는 원리
- 리팩토링 - 프로그램의 기능을 바꾸지 않으면서 중복제거, 단순화 등을 위해 시스템 재구성한다는 원리
- 40시간 작업 - 개발자가 피곤으로 인해 실수하지 않도록 일주일에 40시간 이상을 일하지 말아햐 한다는 원리
- 고객 상주 - 개발자들의 질문에 즉각 대답해 줄 수 있는 고객을 프로젝트에 풀타임으로 상주시켜야한다는 원리
- 코드 표준 - 효과적인 공동 작업을 위해서는 모든 코드에 대한 코딩 표준을 정의해야 한다는 원리
7.  테스트 오라클 종류 
- 특정한 몇개의 입력값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해주는 오라클 - 샘플링 오라클
- 모든 입력값에 대하여 기대하는 결과를 생성함으로써 발생된 오류를 모두 검출할 수 있는 오라클 - 참오라클
- 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 입력값에 대해 올바른 결과를 제공하고, 나머지 값들에 대해서는 휴리스틱으로 처리하는 오라클 - 휴리스틱 오라클
- 애플리케이션 변경이 있을 때, 수행 전과 후의 결괏값이 동일한지 확인하는 오라클 - 일관성검사오라클
8. 고립화 수준의 종류
- Read Uncommitted - 한 트랜잭션에서 연산중인 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용하는 수준
- Read Committed - 한 트랜잭션에서 연산을 수행할 때, 연산이 완료될 때까지 연산 대상 데이터에 대한 읽기를 제한하는 수준
- Repeatable Read - 선행 트랜잭션이 특정 데이터를 읽을 때, 트랜잭션 조료 시까지 해당 데이터에 대한 갱신,삭제를 제한하는 수준
- Serializable Read - 선행 트랜잭션이 특정 데이터 영역을 순차적으로 읽을 때, 해당 데이터 영역 전체에 대한 접근을 제한하는 수준
9. 맥케이브 회전 복잡도 - 소프트웨어의 제어 흐름을 그래프로 표현하고 소스코드의 복잡도를 노드 수와 간선 수의 계산을 통해 정량적으로 나타내는 지표
10. 콘텐츠 보안 관련 기술 및 시스템
- 조직 내부의 중요 자료가 외부로 빠져나가는 것을 탐지하고 차단하는 시스템으로 정보 유출 방지를 위해 정보의 흐름에 대한 모니터링과 실시간 차단 기능을 제공 - DLP(Data Loss Prevention)
- 디지털 콘텐츠에 대한 권리정보를 지정하고 암호화 기술을 이용하여 허가된 사용자의 허가된 권한 범위 내에서 콘텐츠의 이용이 가능하도록 통제하는 기술 및 시스템 - DRM(Digital Right Management)
11. 개념 관점, 역할 기반 관점, 활동평가 관점, 활동구현 관점, 취약성 관점 등의 활동 중심, 역할 기반의 프로세스로 구성된 보안 프레임워크로 이미 운영 중인 시스템에 적용하기 쉬운 보안 개발방법론 - OWASP CLASP
12. Wi-Fi 네트워크의 보안 기술이다. WEP의 약점에 대응하여 개발되었다. WEP의 인증 및 암호화 기능을 향상시켰다. - WPA(Wi-Fi Protected Access)
13. 무선 랜을 통해 전송되는 패킷들의 각 헤더에 덧붙여지는 32bit 길이의 고유 식별자. 하나의 무선 랜을 다른 무선 랜으로부터 구분 - SSID(Service Set ?IDentifier)
14. 응용계층(7계층)의 어플리케이션 프로그램에 API를 제공하여 상호 통신할 수 있도록 해주는 프로토콜 - NettBIOS(Network Basic Input/Output System)
15. WAS - 사용자 요청 스레드를 처리하고, 데이터베이스에 접속하여 SQL 쿼리 문에 대한 결과값을 반환하는 역할을 수행하는 서버
16. 소프트웨어 아키텍처 - 여러 가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성, 그리고 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조
17. 구축대상을 나누어 병렬적으로 개발 후 통합하거나, 반복적으로 개발하여 점증 완성시키는 SDLC 모델로 사용자의 요구사항 일부분 혹은 제품 일부분을 반복적으로 개발하여 최종 시스템으로 완성시키는 모델 - 반복적 모델
18. 처음부터 일반적인 원형을 만들어 놓고, 그것을 복사한 후 필요한 부분만 수정하여 사용하는 패턴으로, 생성할 객체의 원형을 제공하는 인스턴스에서 생성할 객체들의 타입이 결정되도록 설정하며 객체를 생성 할 때 갖추어야 할 기본 형태가 있을 때 사용되는 디자인 패턴 - 프로토타입 패턴
19. 승인받은 사용자인 것처럼 시스템에 접근하거나 네트워크상에서 허가된 주소로 가장하여 접근 제어를 우회하는 공격 기법 - 스푸핑
20. 2개 이상의 테이블에서 하나의 집합을 기준으로 순차적으로 상대방 Row 를 결합하여 원하는 결과를 조합하는 방식으로 먼저 선행 테이블의 처리 범위를 하나씩 액세스하면서 추출된 값으로 연결할 테이블을 조인하는 방식의 물리적 조인 유형 - 중첩 반복 조인
21. 체내 혹은 인체 주변 3m 이내에서 일어나는 저비용, 저전력, 고송통신이 가능한 신체 접촉 근거리 무선 네트워크 - WBAN(Wireless Body Area Network)
22. 기존의 IP 주소 대신 Data의 이름을 활용하여 정보의 효율적인 검색 및 배포를 목적으로 하는 미래 인터넷 기술 - NDN(Named Data Networking)
23. 전송 계층에서 신뢰성 있는 세그먼트 전송 보장을 위해, 송신 측과 수신 측 간 TCP Connection 수립 및 전달, 종료되도록 TCP Flags 기반 동작을 수행하는 접속 규약 - TCP 핸드셰이킹
24. 데이트 링크 계층
- 두 개의 스테이션이 동시에 신호를 전송하는 경우 신호 간 충돌이 발생하지 않도록 제어하는 기술로 ENQ/ACK 기법과 풀링 기법이 있음 - 회선 제어
- 전송 스테이션으로 하여금 전송 데이터의 양을 제한하기 위해서 사용되는 기술로 정지-대기 기법과 슬라이딩 윈도 기법이 있음 - 흐름 제어
- OSI 7 Layer의 하위의 두 계층 사이에서 데이터의 전송 오류를 검출하여 복구하는 기술로 해밍코드와같은 전진 오류 수정 기법과 체크썸, CRC, APQ과 같은 후진 오류 수정 기법이 있음 - 오류제어
25. 서버가 광섬유 채널을 통하여 스토리지를 연결하는 기법으로 DAS 방식의 접속 한계성을 극복하여, n개의 서버가 m개의 저장장치에 접속이 가능한 스토리지 기술 - SAN(Storage Area Network) 
26. 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발방법론 - 애자일 방법론
27. 요구사항을 충족시켜주지 못한다면, 결함이 없다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없는 소프트웨어 테스트 원리 - 오류-부재의 궤변
28. 무선 기지국에 분산 클라우드 컴퓨팅 기술을 적용하여 서비스와 캐싱 콘텐츠를 이용자 단말에 가까이 전개함으로써 모바일 코어 망의 혼잡을 완화하는 기술 - MEC(Moblie Edge Computing)
29. 블록체인의 합의 알고리즘
- 확률적으로 해답이 어려운 문제를 가장 빨리 해결한 사람에게 블록을 만들 수 있도록 허가하는 합의 알고리즘 - PoW(Proof of Work)
- 이더리움이 채택할 예정인 알고리즘으로 PoW와 기본 방식은 동일하나 화폐량을 더 많이 소유하고 있는 승인자가 우선하여 블록을 생성할 수 있는 알고리즘 - PoS(Proof of Stake)
- 참가자 중 1명이 Primary가 되어 자신을 포함한 모든 참가자에게 요청을 보내고, 그 요청에 대한 결과를 집계한 뒤 다수의 값을 사용해 블록을 확정하는 합의 알고리즘 - PBFT
30. 자동차와 정보통신기술을 연결시켜서 양방향 인터넷 및 모바일 서비스 이용이 가능한 차량. e-Mail, 동영상, SNS뿐만 아니라, 다른 차량이나 교통 및 통신 기반 시설과 무선으로 연결하여 원격 차량 제어 및 관리, 내비게이션, 위험경고 등의 서비스를 받을 수 있고 , 또한 자동차 충전, 운전자 건강 상태 확인, 자율 주행 혈중 농도 체크 등을 포함한 다양한 서비스가 추가되고 있다. - 커넥티드 카
31. 사용자들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해 이와 유사한 도메인을 미리 등록하여 정보를 탈취하는 행위로 URL 하이재킹이라고도 부르는 보안공격 관련 용어 - 타이포스쿼팅
32. 파일 처리 유형 중 레코드들을 키값 순으로 정렬시켜 기록하고 레코드의 키 항목 색인을 구성하는 방식으로 순차 처리와 무작위 처리가 모두 가능한 파일 처리 유형 - 색인 순차 파일
33. 거리 벡터 라우팅 기반 메트릭 정보를 인접 라우터와 주기적으로 교환하여 라우팅 테이블을 갱신하고 라우팅 테이블을 구성하고 계산하는 알고리즘. 최대 홉수를 15개로 제한 - 벨만-포드
34. 고급 암호화 표준이라고 불리는 암호 알고리즘이며 블록 크기는 128 비트이며, 키 길이에 따라 128,192,256 비트로 분류할 수 있고, 암호화와 복호화 과정에서 동일한 키를 사용하는 대칭 키 알고리즘 - AES
35. KISA, ETRI에서 개발하고 TTA에서 인증한 안전성, 신뢰성이 우수한 고속 블록 단위의 128 비트 대칭 키 암호화 알고리즘 - SEED
36. 불확실성이 높은 상황 변화를 사전에 예측하고 다양한 시나리오를 설계하는 방법으로 불확실성을 제거해나가려는 경영 전략 - 시나리오 플래닝
37. 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 잇도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 기술 - ESB
38. 네트워크 가상화 관련 기술
- 개방형 API 기반으로 네트워크 장비의 트래픽 경로를 지정하는 컨트롤 플레인과 트래픽 전송을 수행하는 데이터 플레인을 분리하여 네트워크 트래픽을 중앙 집중적으로 관리하는 기술 - SDN
- 범용 하드웨어에 가상화 기술을 적용하여 네트워크 기능을 가상 기능으로 모듈화하여 필요한 곳에 제공하는 기술 - NFV
39. 공격자가 특정 호스트이 MAC 주소를 자신의 MAC 주소로 위조한 ARP Reply를 만들어 희생자에게 지속적으로 전송하여 희생자의 ARP Cache table에 특정 호스트의 MAC 정보를 공격자의 MAC 정보로 변경, 희생자로부터 특정 호스트로 나가는 패킷을 공격자가 스니핑하는 기법 - ARP 스푸핑
40. MSA, BaaS, Fa

