모의고사 19-23회
1. 실제 환경 + 가상 사물 = 증강 현실
2. 어떤 특정한 환경이나 상황을 컴퓨터로 만들고 사람이 마치 실제 주변 상황, 환경과 상호작용을 하고 있는 것처럼 만들어 주는 인간-컴퓨터 사이의 인터페이스 - 가상 현실
3. 증강현실 + 가상 현실 = 혼합 현실
4. 조직의 성과 목표 달성을 위하여 회사의 비전이나 전략에 따라 성과 목표를 재무, 고객, 내부 프로세스, 학습, 성장 관점으로 균형있게 목표를 정하고, 이를 조직 구성원의 개개인에게 네 가지 관점으로 목표를 설정하여 관리하는 기법 - 균형 성과표(BSC: Balanced Score Card)
- 재고내학 - 재무, 고객, 내부 프로세스, 학습과 성장
5. 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방법 - Observer Pattern
6. 객체 상태를 캡슐화하여 클래스화 함으로써 그것을 참조하게 하는 방식 - State Pattern
7. 시퀀스 다이어그램 구성요소 - 객체, 생명선, 실행, 메시지
8. 단말기가 내부 네트워크에 접속을 시도할 때 이를 제어하고 통제하는 기능을 제공하는 솔루션으로 바이러스나 웜 등의 보안 위협뿐만 아니라 불법 사용자에 대한 네트워크 제어 및 통제기능을 수행하는 장비 - 네트워크 접근 제어(NAC)
9. 실무적으로 검증된 개발 보안 방법론 중 하나로써 SW 보안의 모범 사례를 SDLC에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법론 - Seven TouchPoints
10. 서버, 스토리지 같은 시스템 자원을 클라우드로 제공하는 서비스 - 인프라 형 시스템/IPS외우기
11. 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 상향식 통합 테스트 수행 시 사용되는 더미 모듈 - 테스트 드라이버
12. 광전송 기술
- 파장이 서로 다른 복수의 광신호를 동시에 이용하는 것으로 광섬유를 다중화하는 방식 - WDM
- 대용량 데이터 전송을 위하여 파장 대역 채널을 조밀하게 나누어 규격화한 광전송 기술 - DWDM
13. 두 개 이상의 시스템을 클러스터로 구성하여 하나의 시스템이 장애 시 최소한의 서비스 중단을 위해 다른 시스템으로 신속하게 시스템 대체 작동하는 기술 -고가용성(HA; High Availabilty)
14. 시스템에 오랜 시간 동안 머물러 있는 고객의 평균 수치는 오랜 시간 동안에 걸친 평균 실제 도착률과 시스템에서 고객이 머문 평균 시간을 곱한 값과 동일하다는 법칙 - 리틀의 법칙
15. 크래커가 침입하여 시스템에 백도어를 만들어 놓거나 설정 파일을 변경해 놓았을 때 이러한 사실을 알 수 있게 분석하는 도구 - Tripwire
16. 네트워크 인터페이스를 거치는 패킷의 내용을 출력해주는 프로그램 - Tcpdump
17. 이미 운영 중인 시스템에 적용하기 쉬운 보안 개발방법론 - OWASP CLASP
18. 마이크로소프트사가 자사의 소프트웨어 개발에 의무적으로 적용하도록 고안한 보안 강화 프레임워크 - MS SDL
19. 럼바우 모델링
- Functional 모델링(기) - 자료흐름도 DFD
- Dynamic 모델링(동적) - 상태다이어그램
- Information 모델링(객체) - ER 다이어그램
20. 소프트웨어의 개발과 운영의 합성어 - 데브옵스
21. 정확한 웹 페이지 주소를 입력해도 가짜 웹 페이지에 접속하게 하여 개인 정보를 훔치는 공격 기법 - 파밍 (파밍, 스미싱, 큐싱, 스피어 피싱 외우기)
22. 이상현상 - 삽입, 삭제, 갱신 (삽삭갱)
23. 하나의 회선을 통해 일정한 시간이나 주파수로 나누어서 전송하게 하는 장비 - 다중화기
- 회선의 대역폭을 일정시간으로 분할하여 전송하는 방식 - 시간 분할 다중화 (TDM)
- 하나의 주파수 대역폭을 다수의 작은 대역폭으로 분할하여 전송하는 방식 - 주파수 분할 다중화 (FDM)
- 정해진 주파수 대역에 다수의 사용자가  서로 다른 코드를 사용함으로써 동일한 주파수로 동시에 다수가 접속해서 전송하는 방식 - 코드 분할 다중화(CDM)
24. 딥러닝 주요 알고리즘
- 필터에 의한 컨볼루션과 서브 샘플링 과정을 반복하는 비지도 학습으로 입력 데이터의 특징을 극대화하면서 차원을 축소하는 딥러닝 알고리즘 - 합성곱 신경망(CNN)
- 연속된 데이터상에서 이전 순서의 은닉 노드의 값을 저장한 이후, 다음 순서의 입력 데이터로 학습할 때 이전의 값을 이용, 연속적인 정보의 흐름을 학습에 이용하는 딥러닝 알고리즘 - 순환 신경망(RNN)
25. 등가 분할 후 경곗값 부분에서 오류 발생 확률이 높기 때문에 경곗값을 포함하여 테스트 케이스를 설계하여 테스트하는 기법 - 경곗값 분석 테스트
26. 결함 생명주기 별 결함 상태에서 Open된 결함을 곧바로 수정하지 않고 다음 릴리스에서 해결하기로 연기된 상태 - 결함 조치 보류 
- 등록 > 검토 > 할당 > 수정 > 확인 > 종료  // 재등록 / 조치보류
27. 객체지향 모델링 시 속성 및 연산과의 정적인 관계를 표현하고, 접근 제어자를 사용하는 다이어그램 - 클래스 다이어그램
28. 역할기반 접근통제(RBAC) - 중앙 관리자가 사용자와 시스템의 상호관계를 통제하며, 조직 내 맡은 역할에 기초하여 자원에 대한 접근을 제한하는 방법
29. 임의적 접근통제(DAC) - 시스템에 대한 접근을 사용자/그룹의 신분 기반으로 제한하는 방법
30. 강제적 접근통제(MAC) - 시스템 정보의 허용등급을 기준으로 사용자가 갖는 접근 허가 권한에 근거하여 시스템에 대한 접근을 제한하는 방법
31. 데이터 흐름도에 나타나 있는 처리 항목을 1~2 페이지 정도의 소규모 분량으로 요약하여 작성하는 논리적 명세서 - 소단위 명세서
32. 페이징 기법의 문제점과 해결 방안
- 어떤 프로세스가 계속적으로 페이지 부재가 발생하여 프로세스의 실제 처리 시간보다 페이지 교체 시간이 더 많아지는 현상 - 스레싱
- 각 프로세스가 많이 참조하는 페이지들의 집합을 주기억장치 공간에 계쏙 상주하게 하여 빈번한 페이지 교체 현상을 줄이고자 하는 기법 - 워킹 세트
- 페이지 부재율의 상한과 하한을 정해서 직접적으로 페이지 부재율을 예측하고 조절하는 기법 - 페이지 부재 빈도
33. 배치 프로그램 유형
- 사전에 정의해 둔 조건 충족 시 자동으로 실행 - 이벤트 배치
- 사용자의 명시적 요구가 있을 때마다 실행 - 온디맨드 배치
- 정해진 시점(주로 야간)에 정기적으로 실행 - 정기 배치
34. 보안 소켓 계층을 이르는 것으로, 인터넷상에서 데이터를 안전하게 전송하기 위한 인터넷 암호화 통신 프로토콜이며 데이터 보안을 위해서 개발한 통신 레이어 - SSL
35. 컴퓨터 시스템을 감염시켜 접근을 제한하고 일종의 몸값을 요구하는 악성 소프트웨어의 한 종류 - 랜섬웨어
36. 함수형 언어의 기능
- 어느 순간에 호출해도 동일한 값을 반환하고 병렬적인 계산이 가능한 함수 - 순수 함수
- 이름이 없는 함수라고 하고 람다식이라고도 불림 - 익명 함수
- 함수를 또 하나의 값으로 간주하여 함수의 인자 혹은 반환 값으로 사용할 수 있는 함수 - 고계함수
37. 교착상태 회피 기법으로 사용자 프로세스는 사전에 자기 작업에 필요한 자원의 수를 제시하고 운영체제가 자원의 상태를 감시, 안정상태일 때만 자원을 할당하는 기법 - 은행가 알고리즘
38. 