모의고사 9~13회
1. 전기 및 정보통신기술을 활용하여 전력망을 지능화, 고도화함으로써 고품질의 전력서비스를 제고앟고 에너지 이용 효율을 극대화하는 전력망 - 스마트 그리드
2. 900MHz 대역을 활용한 장거리 무선 통신 기술로 스마트 그리드와 연계 - Wi-SUN
3. 기존 소프트웨어를 버리지 않고 기능을 개선시키거나 기능을 새로운 소프트웨어로 재활용하는 소프트웨어 재사용 기법 - 재공학
4. SW에 대한 디버깅, 디컴파일 등의 분석을 통해 기존 제품에 구현된 구조, 원리, 기술, 알고리즘 등을 역으로 분석하여 재구성하는 기법 - 역공학
5. 기존 시스템 내용을 참조하여 완전히 새로운 시스템을 개발, 기존 시스템에 새로운 기능을 추가, 기존 시스템의 기능을 변경하는 기법 - 재개발
6. CREATE INDEX 인덱스이름 ON 테이블명(컬럼명);
7. 인터페이스 감시도구
- 애플리케이션에 대한 모니터링 및 DB Agent를 통해 오픈 소스 DB 모니터링 기능, 인터페이스 감시 기능을 제공 - 스카우터(SCOUTER) 
- 애플리케이션의 개발부터 테스트, 오픈, 운영, 안정화까지 전 생애주기 단계 동안 성능을 모니터링하고 분석해주는 APM 소프트웨어 - 제니퍼(Jennifer)
8. 체크포인트 - 롤백을 위한 시점 지정하는 트랜잭션 제어언어
9. 순위함수
- RANK() - 1 2 2 2 5
- DENSE_RANK() - 1 2 2 2 3
- ROW_NUMBER() - 1 2 3 4 5
10. 1993년 NSA에서 미 정부 표준으로 지정되었고, DSA에서 아용하며 160 비트의 해시값을 생성하는 해시 알고리즘 - SHA-1
11. TCP 특징 - 신뢰성 보장, 연결 지향적 특징, 흐름제어, 혼잡제어
12. 페이지 교체 기법
- 가장 먼저 들어와 가장 오래 있던 페이지를 교체하는 기법 - FIFO
- 사용한 시간을 확인하여 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 선택하여 교체 - LRU
- 사용된 횟수를 확인하여 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 선택하여 교체하는 기법 - LFU
- 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체하는 기법 - OPT
- 최근에 사용하지 않은 페이지 교체 - NUR
- 가장 오랫동안 주기억장치에 있던 페이지 중 자주 사용되는 페이지의 교체를 방지하기 위한 기법 - SCR
13. 응용 계층 프로토콜
- TCP 110 번 포트를 사용하고, 응용 계층 인터넷 프로토콜 중 하나로, 연결 서버로부터 TCP.IP 연결을 통해 이메일을 가져오는데 사용하는 프로토콜 - POP3
- TCP 143 포트를 사용하고, 원격 서버로부터 TCP/IP 연결을 통해 이메일을 가져오고, 온라인 및 오프라인을 모두 지원하는 프로토콜 - IMAP
- 텍스트 기반의 통신규약으로 인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있는 프로토콜 - HTTP (80)
- TCP/IP 프로토콜을 가지고 서버와 클라이언트 사이의 파일을 전송하기 위한 프로토콜 - FTP(20,21)
- 인터넷이나 로컬 영역에서 네트워크 연결에 사용되는 네트워크 프로토콜 - Telent(23)
14. 클라우드 관련 기술
- 단일 클라우드를 넘어서, 타 클라우드 서비스에서 필욯한 자원을 가져다 서비스하는 클라우드 내의 중첩 클라우드 서비스 - 인터클라우드
- 클라우드 서비스를 위한 개발환경, 실행환경, 환경설정 등을 개발자의 요구 조건에 맞게 자유롭게 구성할 수 있도록 제시하는 통합 클라우드 시스템 모델 - 메타클라우드
- 2곳 이상의 클라우드 벤더가 제공하는 Public 클라우드를 조합하여 구성하는 클라우드 서비스 제공 모델 - 멀티클라우드
15. 고정된 유선망을 가지지 않고 이동 호스트로만 이동 호스트로만 이루어진 통신망으로 네트워크에서 각각의 이동 노드는 호스트가 아니라 하나의 라우터로 동작하게 되며, 동적으로 경로를 설정할 수 있기 때문에 기반구조 없이 동작하는 네트워크라고 함 - 애드 혹 네트워크
16. 콘텐츠 보안 관련 기술
- 조직 내부의 중요 자료가 외부로 빠져나가는 것을 탐지하고 차단하는 세스템으로 정보 유출방지를 위해 정보의 흐름에 대한 모니터링과 실시가 차단 기능 제공 - DLP(Data Loss Prevention)
- 디지털 콘텐츠에 대한 권리정보를 지정하고 암호화 기술을 이용하여 허가된 사용자의 허가된 권한 범위 내에서 콘텐츠의 이용이 가능하도록 통제하는 기술 및 시스템 - DRM(Digital Right Management)
17. 가상화 기술
- 하이퍼바이저 없이 리눅스 컨테이너 기술을 바탕으로 애플리케이션을 격리된 상태에서 실행하는 가상화 솔루션 - 도커
- 하나의 호스트 컴퓨터상에서 동시에 다수의 운영체제를 구동시킬 수 있는 HW와 OS 사이의 SW 가상화 플랫폼 - 하이퍼바이저
18. 패키징 도구 구성을 위한 기술로, 역공학을 통한 공격을 막기 위해 프롤그램의 소스 코드를 알아보기 힘든 형태로 바꾸는 기술을 - 코드 난독화
19. UDP 특징 - 비신뢰성, 순서화되지 않은 데이터그램 서비스 제공,  실시간 응용 및 멀티캐스팅 가능, 단순 헤더
20. 무선 Wifi 피싱 기법으로 공격자는 합법적인 Wifi 제공자처럼 행세하며 노트북이나 휴대 전화로 핫스팟에 연결한 무선 사용자들의  정보를 탈취하는 무선 네트워크 공격 기법 - 이블 트윈
21. 데이터베이스를 고장나게 하는 형태 - 실행장애, 트랜잭션장애, 시스템장애, 미디어 장애
22. 프로세스 상태 전이 시, 준비 상태에 있는 여러 프로세스 중 실행될 프로세스를 선정하여 CPU를 할당하는 동작 - 디스패치
23. CPU가 현재 실행하고 있는 프로세스의 문맥 상태를 프로세스 제어블록에 저장하고 다음 프로세스의 문맥을 PCB로부터 복원하는 작업 - 문맥교환
24. 소프트웨어 개발 능력/성숙도 평가 및 프로세스 개선 활동의 지속적인 품질 개선 모델 - CMM(I)
25. CMMI 단계적 표현 모델의 성숙도 레벨 - 초기화 / 관리 / 정의 / 정량적 관리 / 최적화
26. '지체되는 소프트웨어 개발 프로젝트에 인력을 추가하는 것은 개발을 늦출 뿐이다' - 브룩스
27. 전체 결과의 80%가 전체 원인의 20%에서 일어나는 현상을 가리키는 말로 소프트웨어 테스트 원리 중 20%의 모듈에서 80%의 결합이 발견된다는 '결합집중'의 원리를 내포 - 파레토 법칙
28. 사소해 보이는 80%의 다수가 20%의 소수 핵심보다도 뛰어난 가치를 창출해낸다 - 롱테일
29. 자료 그 자체가 아닌 자료의 속성 등을 설명하는 데이터로 데이터에 관한 정보의 기술, 데이터 구성의 정의, 데이터 분류 등을 위한 데이터 - 메타 데이터
30. 응용계층(7계층)의 어플리케이션 프로그램에 API를 제공하여 상호 통신할 수 있도록 해주는 프로토콜 - NetBIOS
31. 스스로 실행되지 못하고, 해커의 명령에 의해 원격에서 제어 또는 실행이 가능한 프로그램 혹은 코드로 주로 취약점이나 백도어 등을 이용하여 전파되며, 스팸 메일 전송이나 분산 서비스 거부 공격(DDoS) - 악성 봇
32. 프로그램 내부 논리 구조를 참조하지 않고, 사용자의 요구사항이나 설계 명세 등을 이용하여 테스트 케이스를 개발하여 테스트하는 방법 - 블랙박스테스트
33. DRS 유형 (Disaster Recovery System)
- Mirror Site(즉시) / Hot Site(4시간 이내) / Warm Site(수일~수주) / Cold Site(수주~수개월)
34. 사용자와의 상호작용 없이 일련의 작업들을 작업 단위로 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 일괄 처리하는 방법 - 배치
35. 릴리즈 노트 - 최종 사용자인 고객에게 개발 과정에서 정리된 제품의 릴리즈 정보를 제공하는 문서
36. SELECT 학년, 반, AVG(점수) AS 점수 FROM 점수 GROUP BY ROLLUP(학년, 반);
- 지정 컬럼의 수보다 하나 더 큰 레벨만큼의 중간 집계 값이 생성된다
37. 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 **예측치**를 구하고 이를 이용하여 **비용을 산정**하는 방법으로 측정이 쉽고 이해하기 쉬워 많이 사용하는 비용산정 모델 -LoC
-  일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법으로 **비관치, 중간치, 낙관치**의 3점 추정방식을통해 **일정을 관리**하는 기법 - PERT
38. 네트워크 계층 프로토콜
- 송수신 간의 패킷 단위로 데이터를 교환하는 네트워크에서 정보를 주고받는 데 사용하는 통신규약 - IP
- IP 네트워크상에서 IP 주소를 MAC 주소로 변환하는 프로토콜 - ARP(Address Resolution)
- IP 호스트가 자신의 물리 네트워크 주소는 알지만 IP 주소를 모르는 경우, 서버로부터 IP 주소를 요청하기 위해 사용하는 프로토콜 - RARP
- 호스트 컴퓨터와 인접 라웥가 멀티캐스트 그룹 멤버십을 구성하는 데 사용하는 통신 프로토콜. 화상회의, IPTV에서 활용되는 프로토콜 - IGMP
- 내부 라우팅 프로토콜 : RIP, OSPF / 외부 라우팅 프로토콜 : EGP, BGP
39. 백업 미디어 장치
- 대용량 백업 및 데이터 소산에 강점이 있는 테이프 방식의 장점을 취하기 위해서 디스크를 가상의 테이프 미디어로 모방하는 방식 - VTL
- 하이퍼 바이저에서 관리되는 가상 서버의 이미지 파일을 백업하는 방식으로 백업환경을 백업 에이전트 중심의 가상화 서버 도는 프록시 서버 레벨에서 SW와 HW를 일체형으로 통합 구축하는 방식 - 가상화 백업
40. 빅데이터 수집 기술
- 비정형 데이터 - 척와 / 정형 데이터 - 스쿱
41. 정보 시스템 사용자 만족할 수 있는 서비스를 제공하고 지속적인 관리를 통해 서비스의 품질을 유지 및 증진시키기 위한 일련의 활동, 즉 기업 내의 기존 정보통신 관리 역할을 서비스 관점으로 바꿔서 고객 중심의 IT 서비스를 관리하는 기법 - ITSM(IT Service Management)
42. 고객과 서비스 제공자 간 계약인 서비스 수준 관리. 서비스 수준을 측정할 수 있는 세부 서비스 요소 - SLA(Service Level Agreement)
43. 기존의 시스템 및 소프트웨어를 구성하고 있는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 소프트웨어 개발 방법론 - CBD 개발방법론(Component Based Development)
44. 빅데이터 가공 기술
- 대용량 데이터 집합을 분석하기 위한 플랫폼으로 하둡을 이용하여 맵리듀스를 사용하기 위한 높은 수준의 스크립트 언어인 ( ) 라틴이라는 자체 언어를 제공하는 기술 - 피그
- 하둡 기반의 DW 솔루션으로 SQL과 매우 유사한 HiveQL 이라는 쿼리를 제공하는 기술 - 하이브
45. 실행되는 프로세스가 임시파일을 만드는 경우 악의적인 프로그램을 통해 그 프로세스의 실행 중에 끼어들어 임시파일을 심볼릭 링크하여 악의적인 행위를 수행하게 하는 공격 기법 - 레이 컨디션 공격
46. 트랜잭션의 상태 중 트랜잭션의 정상적인 실행이 더이상 진행될 수 없을 때 가지는 상태 - 취소 상태
47. 소스 코드 품질분석 도구 유형 중 동적 분석 도구 -애플리케이션을 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수 현황을 발견하고, 발생한 스레드의 결함 등을 분석하기 위한 도구이다.
48.  정적 분석 도구 - 작성된 소스 코드를 실행시키지 않고 ,코드 자체만으로 코딩 표준 준수 여부, 코딩 스타일 적정 여부, 잔존 결함 발견 여부를 확인하는 코드 분석 도구
49. 다양한 프로토콜, 세분화된 구성, 대규모 단말기 등이 포함된 대규모 네트워크 환경을 구성할 때 계층 구조의 활용은 복잡한 구조와 정보들을 정리하고 최적화시키는 데 필수적이다. 네트워크 계층 구조 중 액세스 계층의 트래픽을 처리하기 위한 정책을 결정하는 계층으로 코어 계층과 액세스 계층 사이의 통신을 담당하는 계층 - 분배 계층
50. 메모리 분산 할당 기법 중 가상기억장치 내의 프로세스를 서로 크기가 다른 논리적 단위로 분할하고 메모리를 할당하는 기법으로, 분할 형태가 배열이나 함수와 같은 논리적인 다양한 크기의 가변적인 크기로 관리되는 기법 - 세그먼테이션 기법
51. 럼바우의 객체지향 분석 절차 (객동기)
- 객체 모델링 - 시스템의 정적 구조 표현
- 동적 모델링 - 객체의 제어 흐름/상호 반응 표현
- 기능 모델링 - 데이터값의 변화 과정 표현
52. 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 전자기계 소자를 육안으로는 보이지 않을 정도로 작은 수 mm에서 um의 크기로 제작하는 초미세 장치 - 초소형 전자 기계 시스템 (MEMS)
53. 웹으로 제공하고 있는 정보와 서비스를 융합하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술로 서로 다른 웹사이트의 콘텐츠를 조합하여 새로운 차원의 콘텐츠나 서비스를 창출하는 웹사이트 또는 애플리케이션 기술 - 매시업
54. 파티션 종류
- 분할 키값이 범위 내에 있는지 여부를 구분하는 분할 기법 - Range Partitioning/범위분할
- 해시 함수의 값에 따라 파티션에 포함할지 여부를 결정하는 분할 기법 - Hash Partitioning/해시분할
- 값 목록에 파티션을 할당하고 분할키값을 그 목록에 맞게 분할하는 기법 - List Partitioning/목록분할
- 범위 분할, 해시 분할, 목록 분할 중 2개 이상의 분할 기법을 결정하는 기법 - Composite Partitioning/조합분할
55. 백업 유형
- 백업받고자 하는 데이터 전체에 대해 백업하는 방식 - 전체 백업
- 마지막 전체 백업 이후 변경된 모든 데이터를 백업하는 방식 - 차등 백업
- 차등 백업과 유사하나 전체 백업 이후 변경분이 누적되어 백업되는 방식 - 증분 백업
56. 성능 테스트
- 시스템에 부하를 계속 증가시키면서 시스템의 임계점을 찾는 테스트 부하 테스트를 통해 병목 지점을 찾아서 병목 현상을 제거하는 과정을 반복 - 부하 테스트
- 시스템 처리능력 이상의 부하, 즉 임계점 이상의 부하를 가하여 비정상적인 상황에서 시스템의 동작 상태를 확인하는 테스트 -  강도 테스트
- 짧은 시간에 사용자가 몰릴 때 시스템의 반응을 측정하는 테스트 - 스파이크 테스트
- 오랜 시간 동안 시스템에 높은 부하를 가하여 시스템의 반응을 측정하는 테스트 - 내구성 테스트
57. 소프트웨어 아키텍처 유형 중 각 하위 모듈들은 특정한 수준의 추상화를 제공하고, 각 계층은 다음 상위 계층에 서비스를 제공하는 패턴 - 계층화 패턴
58. 데이터 베이스 특징
- 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임 - Integrated Data(통합된 데이터)
- 저장 매체에 저장된 데이터 - Stored Data(저장된 데이터)
- 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 데이터 - Operational Data(운영 데이터)
- 여러 어플리케이션, 시스템들이 공동으로 사용하는 데이터 - Shared Data(공용 데이터)
59. 가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행하고, 남은 처리 시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 프로세스가 선점되는 방식 - SRT (Shortest Remaining Time First)
60. 