모의고사 14~18회
1. 다차원 데이터베이스
- 다차원 데이터베이스를 중심으로 다차원적인 분석을 하도록 만들어진 OLAP 구현 방식의 시스템- MOLAP
- ROLAP 과 OLAP 결합 - HOLAP
2. 독일 지멘스사의 원격 감시 제어 시스템의 소프트웨어에 침투하여 시스템을 마비하게 하는 악성코드 - 스턱스넷
3. 네트워크 장치인 컨트롤 플레인과 데이터 플레인간의 연계 및 제어를 담당하는 개방형 표준 인터페이스 - 오픈플로우
4.  고가용성 유형
- 가동시스템과 백업시스템으로 구성되어서, 평상시에는 대기 상태를 유지하다가 장애 시 전환하는 방식 - Hot Standby(상시 대기 방식)
- 2개 시스템이 각각의 고유한 가동 업무 서비스 수행하다가 한 서버 장애 발생 시 상대 시스템의 자원을 페일 오버하여 동시에 2개의 업무를 수행하는 방식 - Mutual Take-Over(상호 인수)
- 여러 개의 시스템이 동시에 업무를 나누어 병렬처리하는 방식으로 HA에 참여하는 시스템 전체가 액티브한 상태로 업무를 수행하여 시스템 장애 시에도 다른 시스템으로 페일 오버하지 않고 가용성을 보장하는 방식 - Concurrent Access(동시적 접근)
5. 스파게티 코드 - 소스 코드가 복잡하게 얽힌 모습을 스파게티 면발에 비유하여 작동은 정상적으로 하지만, 사람이 코드를 읽으면서 그 코드의 작동을 파악하기는 어려운 코드
6. 사용자 요구사항을 도출하기 위한 세부 수행 활동 중 하나로 페르소나를 정의하는 단계가 존재 - 페르소나
7. 클래스의 구조적 특성에 이름을 붙인 것으로 특성에 해당하는 인스턴스가 보유할 수 있는 값의 범위 - 속성
8. 이름, 타입, 매개변수들과 연관된 행위를 호출하는 데 요구되는 제약사항들을 명시하는 클래스의 행위적 특징 - 메서드
9. CPU에 의해 처리되는 사용자 프로그램, 시스템 프로그램, 즉 실행 중인 프로그램 - 프로세스
10. 프로세스보다 가벼운, 독립적으로 수행되는 순차적인 제어의 흐름이며, 실행 단위 - 쓰레드
11. IT 업무 프로세스 관련 용어
- 5 Force - 마이클 포터
- 6 시그마 - 마이클 해리
12. 건물에 IT 기술을 활용하여 전기, 공조, 방범, 방재 같은 여러 건출설비를 관리하는 시스템 - 건물에너지관리시스템 (BEMS)
13. 프로세스 교착상태
- 다중프로세싱 환경에서 두 개 이상의 프로세스가 특정 자원 할당을 무한정 대기하는 상태 - 교착상태
- 프로세스가 자원을 배타적으로 점유하여 다른 프로세스가 그 자원을 사용할 수 없는 상태 - 상호배제
- 한 프로세스가 자원을 점유하고 있으면서 또 다른 자원을 요청하여 대기하고 있는 상태 - 점유와 대기
14. 원거리 통신망 연결 기술
- 전용 회선 방식은 통신 사업자가 사전에 계약을 체결한 송신자와 수신자끼리만 데이터를 교환하는 방식으로 점대점 프로토콜, HDLC 프로토콜이 쓰임 - 전용 회선 방식
- 물리적 전용선을 활용하여 데이터 전달 경로가 정해진 후 동일 경로로만 전달되는 방식으로 데이터를 동시에 전송할 수 있는 양을 의미하는 대역폭이 고정되고 안정적인 전송률을 확보할 수 있고, ISDN 프로토콜이 쓰임 - 회선 교환 방식
- 전체 메세지를 각 노드가 수용할 수 있는 크기(패킷)로 잘라서 보내는 방식으로 X.25, 프레임 릴레이 프로토콜이 쓰임 - 패킷 교환 방식 
15. 위협이 발생하기 위한 사전 조건으로 시스템의 정보 보증을 낮추는데 사용되는 약점 - 취약점
16. 성능 테스트
- 시스템에 부하를 계속 증가시키면서 시스템의 임계점을 찾는 테스트 - 부하테스트
- 시스템 처리능력 이상의 부하, 즉 임계점 이상의 부하를 가하여 비정상적인 상황에서 시스템의 동작 상태를 확인하는 테스트 - 강도 테스트
- 짧은 시간에 사용자가 몰릴 때 시스템의 반응 측정 테스트 - 스파이크 테스트
- 오랜 시간 동안 시스템에 높은 부하를 가하여 시스템의 반응을 측정하는 테스트 - 내구성 테스트
17. 소프트웨어 아키텍처 프레임워크 구성요소
- 아키텍처 명세서 - 아키텍처를 기록하기 위한 산출물들
- 이해관계자 - 시스템 개발에 관련된 모든 사람과 조직
- 관심사 - 시스템에 대해 이해관계자들의 서로 다른 의견과 목표
- 관점 - 개별 뷰를 개발할 때 토대가 되는 패턴이나 양식
- 뷰 - 전체 시스템 표현
- 환경 - 시스템에 영향을 주는 요인
18. 국제 표준화 기구인 ISO에서 개발한 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 개방형 시스템 상호 연결 모델 - OSI 7계층
19. 애플리케이션이 트랜잭션을 처리하는 동안 사용하는 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 - 자원 사용률
20. 애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점부터 트랜잭션을 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간 - 경과 시간
21. 애플리케이션이 주어진 시간에 처리할 수 있는 트랜잭션의 수 - 처리량
22. 사용자 입력이 끝난 후, 애플리케이션의 응답 출력이 개시될때까지의 시간 - 응답시간
23. 웹 서비스명, 제공 위치, 메세지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식으로 구현되어 있는 언어 - WSDL(Web Server Description Language)
24. API - 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스이다.
25. 악의적인 목적을 위해 작성된 실행 가능한 코드로 악성코드 또는 악성 프로그램 등으로 불리고, 실행 가능한 코드에는 프로그램 매크로, 스크립트가 아니라 취약점을 이용한 데이터 형태로 표현 - 멀웨어
26. 특정 타깃을 목표로 하여 다양한 수단을 통한 지속적이고 지능적인 맞춤형 공격 기법 - APT
27. 인터페이스의 동작이 잘 진행되는지 지속적으로 확인하기 위해서 사용하는 감시 도구 - APM 애플리케이션 모니터링 툴
28. 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하고, 임베디드 소프트웨어를 작성하는 데 유용한 소프트웨어 개발방법론 - 제품 계열 방법론
- 소프트웨어 개발방법론
- 구조적 방법론 - 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발
- 정보공학 방법론 - 정보 시스템 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기반을 체계화한 방법론
- 객체지향 방법론 - 객체 라는 기본 단위로 시스템을 분석 및 설계하는 방법론
- 컴포넌트 기반 방법론 - 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 응용 프로그램을 작성하는 방법론
- 애자일 방법론 - 절차보다는 사람이 중심. 변화에 유연 신속하게 적응
- 제품 계열 방법론 - 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의. 임베디드 소프트웨어 작성 유용
29. 통계 정보가 없는 상태에서 사전 등록된 규칙에 따라 질의 실행 계획을 선택하는 옵티마이저 - 규칙 기반 옵티마이저
30. 통계 정보로부터 모든 접근 경로를 고려한 질의실행 계획을 선택하는 옵티마이저 - 비용 기반 옵티마이저
31. 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 복잡한 시스템의 수정, 재사용, 유지 관리 등이 용이하도록 기능 단위의 모듈로 분해하는 설계 및 구현 기법 - 모듈화
32. IP 호스트가 자신의 물리 네트워크 주소(MAC)는 알지만 IP 주소를 모르는 경우, 서버로부터 IP 주소를 요청하기 위해사용하는 프로토콜 - RARP
33. 분할된 주기억장치에 프로세스를 할당, 반납 과정에서 사용되지 못하고 낭비되는 기억장치가 발생하는 현상 - 메모리 단편화
34. 분할된 공간에 프로세스를 적재한 후 남은 공간으로, 고정 분할 할당 방식 또는 페이징 기법 사용 시 발생하는 현상 - 내부 단편
35. 리눅스 재단에 의해 관리되는 컨테이너화 된 애플리케이션의 자동 배포, 스케일링 등을 제공하는 오픈 소스 기반의 관리 시스템 - 쿠버네티스
36. 사용자의 직접적인 관리 없이 컴퓨터 시스템 리소스를 필요 시 바로 제공하는 기술로, 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술 - 클라우드 컴퓨팅
37. 실제와 유사하지만, 실제가 아닌 - 가상현실
38. 실재로 존재하는 환경에 가상의 사물이나 정보 합성 - 증강현실
39. 실세계의 물리적 환경과 가상환경 혼합 - 혼합현실
40. 전송 계층에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적으로, 순서대로, 에러 없이 교환 - TCP
41. 비연결성이고, 신뢰성이 없으며, 순서화되지 않은 데이터그램 서비스를 제공하는 전송계층(4계층)의 통신 프로토콜 - UDP
42. 클라우드 서비스 제공 업체에서 다중 사용자를 위한 컴퓨팅 자원 서비스를 제공하는 클라우드. 일정한 비용을 지불하고 하드웨어, 소프트웨어 등을 사용. - 공용 클라우드
43. 규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선하기 위해 자신을 기준으로 링크 상태 알고리즘을 적용하여 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜 - OSPF 
44. 업무 상황에 따라 달라질 이력 데이터는 발생하는 유형에 따라 3가지로 나눠짐 - 변경이력, 발생이력, 진행이력
45. 과도한 GET 메세지를 이용하여 웹 서버의 과부하를 유발시키는 공격으로 HTTP 캐시 옵션을 조작하여 캐싱 서버가 아닌 웹 서버가 직접 처리하도록 유도, 웹 서버 자원을 소진시키는 서비스 거부 공격 기법 - HTTP GET 플러딩 공격
46. 소프트웨어 결함의 종류
- 결함의 원인이 되는 것 - 에러/오류
- 에러 또는 오류가 원인이 되어 소프트웨어 제품에 포함되어 있는 결함 - 결함/결점/버그
- 결함이 실행될 때 발생하는 현상 - 실패/문제
47. 조직 내부의 중요 자료가 외부로 빠져나가는 것을 탐지하고 차단하는 솔루션 - DLP(Data Loss Prevention)
48. 디지털 저작물에 대한 보호와 관리를 위한 솔루션 - 디지털 저작권 관리 (DRM)
49. 메모리 배치 기법
- 프로세스가 적재될 수 있는 가용 공간 중에서 첫 번째 분할에 할당하는 방식 - 최초 적합
- 가용 공간 중에서 가장 크기가 비슷한 공간을 선택하여 프로세스를 적재하는 방식 - 최적 적합
- 프로세스의 가용 공간 중에서 가장 큰 공간에 할당하는 방식 - 최악 적합
50. 파일 과정을 마친 프로그램은 사용자에 의해 실행되어지며, 이러한 응용프로그램이 동작되는 시점 - 런타임
51. 소프트웨어 개발 시 공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능을 모듈화한 기법 - 라이브러리
52. 기업의 목표를 달성하기 위한 지표 - KPI
53. WLAN은 고유 네트워크 이름을 사용하여 네트워크를 식별한다. 이러한 이름을 (  )라고 하며, WiFi 어댑터를 설정할 때 (   )을/를 지정한다. - SSID
54. WEP 보다 강력한 암호화 제공 - WPA(Wi-Fi Protected Access)
55. 기존의 운영체제에 내재된 보안 취약점을 해소하기 위해서 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의  침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제 - 보안 운영체제 (Secure OS)
56. 